bir güzel hıçkırı jeffüs olur okuluna
YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde TTT
coğrafi kampımızın bugün geldik 20
videosuna 10 sınıf coğrafya kampanında
ikinci videosu bu bugün iç Kuvvetleri
öğreneceğiz benim çok anlatırken çok
zevk aldığım bir konu eğlendiğim bir
konu ben seviyorum bu konuyu Merak
etmeyin kodlayarak öğreneceğiz
oradakileri ezberlemek zorunda
kalmayacaksın Sen de seveceksin konuyu
ben hazırım Sen de şurada beğen tuşuna
basıp abone olduysan abone olmadan
izleyen varsa hain Kostak Onlar zaten
sen de bunları yapıp hazırsan o zaman ne
diyoruzsa şöyle bir öğren bir daha asla
unutma gel şu dersin geldik Bugün hiç
Kuvvetleri öğreneceğiz bakın orojenezi
projeniz deprem volkanizma önemlidir
bilgi birikimini sağlaman için değerli
bir konudur eğlenceli bir konudur
hepsini kodlayacağız hiç merak etme sen
sana bir şey söyleyeceğim sadece gençler
bakın abone olun diyorum ya kanalı
yakına abone olmadan
izler yani öyle tıkladım geçtim değil
gerçekten abone olup izleyenlerin saat
ortalaması ile abone olmadan
izleyenlerin saat ortalaması aynı Yani
resmen abone olmadan Gerçekten beni
takip ediyorsunuz gerçekten izliyorsunuz
videoları niye abone olmuyorsunuz abone
olduğunuzda benim motivasyonum artıyor
gençler Biz şimdi bir milyon olduğumuzda
karavanı alıp gezmelere gideceğiz E sen
şimdi bana 1 milyon olmak için destek
olmayacaksan benim hevesim kırılıyor
benim projelerim aksıyor benim
projelerim geride kalıyor Sen yine
bundan etkileniyorsun ne olur şurada
hızlı bir şekilde abone olsanız da ben
de hevesle çalışsam 1 milyon olduktan
sonra Ocak ayında hızlı bir şekilde
karavanımı alıp gezmelere başlasam da
gezen bir coğrafyacı olarak şöyle bir
pdfin üzerinden ders anlatacağıma
gezerek size coğrafyayı anlatsam gezen
bir coğrafyacı olsam sizin hayalleriniz
olduğu kadar benim de hayallerim var
Hayallerim için mücadele ediyorum lütfen
abone olarak desteğinizi eksik etmeyin
abone olmak ücretsiz bir abone ol tuşuna
basacaksın Evet
geldik Kuvvetleri öğreneceğiz iç kuvvet
Bir de dış kuvvet diyor Demek ki
içeriden bir güç önceki derslerimizde ne
öğretmiştim sana içeriden bir güç
geliyor demiştim yükselen bir lav var
demiştim yükselen lav kıtalara çarpıyor
kıtaları birbirinden ayırmaya başlıyor
demiştim iç kuvvet işte aşağıdan gelen
bu tektonik güç yani
konveksiyonel lav akıntılarıdır Aslında
iç kuvvetlerin gücünü aldığı yer İşte bu
aşağıdan gelen güçle beraber iç
kuvvetler tektonik hareketler oluşuyor
tektonik hareketlerin sonucunda da
çeşitli iç kuvvetlerimiz mesela dağ
oluşumu göreceğiz Dağlar nasıl oluşuyor
iç Kuvvetleri yüzünden kıtalar birbirine
çarpıyor yükselip dağları oluşturuyor
kıtaların birbirine çarpmasına neden
olan şey ne oldu içerideki kuvveti oldu
bu bir iç kuvvet olacak orojenez kıta
oluşumu kıtalar birbirinden ayrılıyor
uzaklaşıyor yükselip alçalıyorlar kıta
oluşumunun bütün bunlara neden olan şey
ne tamamen alttaki o kaynayan lav
hareketi O zaman bu da bir iç kuvvet bir
diğeri depremleri göreceğiz depremler
aşağıdan kaynayan lav yukarıya çıktı
kıtaları birbirinden ayır derken orada
bir kırık oluşturdu deprem kırık deprem
bu kırığın oluşmasına neden olan şey ne
aşağıdan gelen güç yani Yani depremde
bir iç kuvvettir ve o kırıktan lavlar
dışarıya çıkmaya başladı e o lavların
dışarıya çıkmasına neden olan şey ne
yine iç kuvvet lavlar olmuş oldu işte
Bütün bunlar iç kuvvetler iç kuvvetlerin
oluşma mantığını öğrendiysen gelelim
orojenez daha oluşumunu öğrenmeye yine
bir kendimi toplayayım Bir kodlama
yaklaşık 9 sınıfta hatırlıyorsunuzdur
diye düşünüyorum ben Neydi o
dağ orada
bir dağ var
uzakta O dağ bizim
dağımızdır
gitmesekte görmesek de o da bizim
dağımızdır hocanın kanalına abone
olmasak da o kanalı bizim kanalımızdır
öyle olmuyor Ne yazık ki o kanal sizi
kanalınız olmuyor orada bir dağ var
uzakta orada o projeniz dediğimizde
aklımıza daha gelecek o rografik yaşlar
diyorduk orada bir dağ var uzakta Dağın
yamacına tırmanan yaşlardı o rojenez
orada bir daha var uzakta ojeniz dağ
oluşumudur dağ oluşumundan kastımızın ne
şu gençler jeo tekneler kavramı var çok
önemli değil Sizin için sadece söylemiş
olmak için söyleyeyim jooseklinal derin
deniz çukurları şimdi kıtalar birbiriyle
hareket ederken levhaları birbirine
çarpıyor Bazı yerlerde Bazı yerlerde
uzaklaşıyor derken çarpmanın olduğu
yerlerde düşünün iki tane kıta geldi
birbirine çarptı ne yapacak yükselecek
yükselecek yükselim demek daha dağ
oluşumu İşte bu kıtaların birbirine
çarpmasıyla Dağlar oluşuyor o rojenez
dediğimiz olay bu ama dağlarımızda
çeşitli dağlarımız var kırık dağlarımız
ve kıvrım dağlarımız bunu soruyor Sana
sorularda sorduğunda kırık Dağlar kıvrım
Dağlar arasındaki fark nedir Eğer arazi
sertse Şu alttaki araziye bakın buranın
kırık olduğu çok belli değil mi Neden
arazi sertse araziyi Ben şimdi
sıkıştırıyorum arazimiz sert sıkıştırdım
Çat bir dakika şunu Çat diye kırıyorduk
Ne oldu kırıldı Çat diye kırıldı arazi
sertse kırılıyor kırılınca da bakın
yüksekte kalan kısma horst alçakta kalan
kısma
Ben diyoruz yüksekte kalan kısma horst
bunu nasıl kodlayacaksın hoşt yapacaksın
benimle beraber yap göreyim yap göreyim
göremiyorum yap Yapmazsan kalmaz aklında
bu kodlamanın tekniğini biliyor musun
eliyle yaptığımız için ve sert bir ses
tonuyla söylediğimiz için aklımızda
kalıyor yani Absürt bir şey yapıyoruz bu
Absürt şey saçma saçma şey bu saçma şey
ses tonumuzdan ve el hareketimizden
aklımızda kalıyor saçma olduğu için yap
şimdi benimle beraber hoşt hoşt elimi
yukarıya yapıyorum niye hoşt yukarı
Kovuyorum yukarı Kovdum hoşt diye köpeğe
hoşt diye köpeğe yukarı kovdu Tamam Host
yüksekteki bunu horst diye horst atı
çağrıştırıyor atı yüksek Oradan da
çağrıştıranlar var Orada da
yapabilirsiniz bunu hoşt yüksekteki
Graben garibanlar garibanlar ne yapar
alçakta kalır garibanlar alçakta ama
şimdi başka yumuşak arazideki yükseklik
alçaktaki yerde de var o yüzden ikisini
karıştırmamak için şunu da bilmen lazım
hoş dedim sana sert bir tavır yaptım
değil mi sert
Yukarıdaki nerede sert arazideki Nereden
anladın bunu sert bir tavırla yapıyorum
buraya kadar Tamam mıyız buraya geldim
Bu sefer yumuşak bir Arazideyiz onlar
kırık dağlarıydı sert olduğu için bu
sefer yumuşak bir Arazideyiz yumuşak bir
kağıda ben sıkıştırırsam ne olur Elimde
dünya haritaları kitabımız var reklam
değil yani Ancak bunu bulabildim Kağıt
olarak yumuşak bir şeyi yumuşak bir
arazi var elinde yumuşak bir arazi şöyle
sıkıştırırsam ne olur Şöyle kıvrıldı
görüyor musunuz dağlarda böyle İki
taraftan sıkıştırdım yumuşak bir arazi
kıvrıldı yüksekte kalana yüksekte kalana
antikline alçakta kalana senklinal
diyoruz yüksekteki antiklinal anneyi
çağrıştırıyor bize bakın şuraya antik
anne anne yüksekte olur her zaman sen
dinlen sen sen nerede olacaksın alçakta
olacaksın annenle anneler yumuşak olur
genelde değil mi terlik sahnelerini
kenara bırakın anneler yumuşak olur E o
zaman antiklinden anneyi yumuşak yumuşak
arazide oluyormuş Host Graben horoz çok
sert davranıyorum sert arazide kırıklığı
yapıdaki arazide oluyormuş geldim şimdi
buraya dünyadaki dağlarımızın olduğu
kısma burada küçük bir hata yapılmış bu
hatayı ben 50 defa düzeltiyorum Ama niye
ise bir türlü Tam olmuyor yeni kitapta
da yine Olmuş birinci yerdeki Biz bunu
öğrenmiştik Dünya haritalarında Kayalık
Dağları ikinci yerdeki Ant dağılır Tamam
ikisi 1 ile 3'ün yerinin değişmesi
gerekiyor onu o şekilde
değiştirebilirsiniz Ya da buraya 3 yazıp
buraya 1 yazabilirsiniz o da otomatik
olarak değiştiririm Tamam dünyadaki
Dağlar dünyadaki Şuradaki Kayalık
dağlarımızdı bunu Dünya haritalarında
öğreniyoruz gençler tutup size burada bu
konunun içeriğinde yok bu konunun
içeriğinde yok tutup size Burada şimdi
Kayalık dağlarını vesaire anlatmıyorum
size Çünkü bu konunun içeriğinde değil
bu böyle bir konu anlatımı yok bu
üstteki Kayalık dağlarıydı Kampta bunu
görmüştük sana Kampı izle demiştim ilk
önce Şuradaki Ant dağlarımız aptallaştı
lavaşlı dağlarımız vardı kural tanımaz
Ruslar Ural dağlarımız var bakın Arif
duaları atlas atlas Ata biniyordu Alp
Himalaya dağlarımız Himalaya
dağlarımızda 7 numaranın olduğu yerdeydi
Bunlar dünyadaki önemli dağlarınız bizim
dağları öğrendik ya şimdi dünyadaki
önemli dağları gösterdik sana Tamam
mıyız buraya kadar dünyadaki daha
oluşumunu gördük Şimdi geldik dünyadaki
kıta oluşumuna kıta oluşumuna da
Epirojenez deniyor bunu kodlamadım bunu
kodlamasını size bırakıyorum bunu
kodlayamamıştık şimdi orojenez orada bir
daha var uzakta dağ oluşumu Epirojenez
uzun olanı da kıta kalıyor yani orojenez
dahsa diğeri de kıta Demek ki deyip
çıkartıyoruz bunu ama bir kodlamanız
varsa aşağıdaki yorumları alırız e
birojenez kıta oluşumu ne demek hocam
kıtaların oluşumu gençler aşağıda
izostatik bir denge var ne demek hocam
yani bu kavram çok mu önemli değil
izohips statik denge yani şu Magma
üzerinde aynı bir gemi gemi yüzüyor ya
kıtalar Karalar da aynı Magma üzerinde
yüzer haldeler bazen yükselir bu kıtalar
bazen alçalır işte bu dengeye izostatik
denge diyoruz ve bu izotistatik dengeyi
bozan bazı olaylar oluyor mesela bu
kıtanın üzerine buzulların geldiğini
düşünün kıtanın üzerine buzullar gelirse
ne olur kıta çökmeye başlar izotik denge
bozulur İşte bu kıtanın çökmesi
kıtaların yükselip alçalması faaliyetine
kıtaların oluşum faaliyetine Biz
Epirojenez kıta oluşumu diyoruz ve Bu
izostatik dengenin bozulması sonucunda
ortaya çıkıyor Epirojenez hareketlerinde
iki tane kavram var diğerinde Hani orsus
Graben antik nal sekrinal dedik ya o
Horse Graben antiklensekliler
dediğimizde daha oluşum aklımıza gelecek
burada da iki tane kavramımız var
transkresyon regresyon kavramları
transkresyon Transit Transit İleri
gitmek değil mi Transit İleri gitmek
deniz ilerlemesi Yasemen parantez içine
deniz ilerlemesi regresyon r harfini
dengeleyecek aklımıza r harfi geri
vitese takıyoruz deniz gerilemesi
regresyon Şimdi gelelim bunların nasıl
oluştuğunu mantığını öğrenelim 1 şimdi
bizim bir tane karamız var karamızın
üzerinde bir buzul dönemi yaşanıyor
buzul dönemi yaşanınca Bu karar ne
yapmaya başlar al çalmaya başlar Değil
mi Kara almaya başlarsa deniz karaya
doğru ilerlemeye başlar transkresyon
deniz ilerlemesi yaşanır Demek ki
denizin ilerleyebilmesi için Karanın
çökmesi lazım Peki karayı çökerten
şeyler ne olabilir Bir Bunun yorumunu
yapabilmen lazım senin iklim değişikliği
sonucunu buzulların oluşumu diyeceksin
ki hemen buzullar oluşursa Kara çöker
Kara çöker ise Deniz ilerler Deniz
ilerlerse Transit transkresyon deniz
ilerlemesi olmuş olur yorumlamayı öğren
ezberleme Bu maddeleri volkanik
patlamada patlamalarla materyal birikimi
yani şu şimdi kıta kıta burada duruyor
kıtanın kıtada yeni bir volkanik patlama
oluyor aşağıdan bakma gelip kıtanın
üstüne geliyor kıtanın Üstüne Gelirse
ağırlık oluşturur ağırlık oluşturursa
kata çöker Deniz ilerler denizin
ilerlemesi transkresyon olmuş olur Yeri
dış kuvvetlerle malzemelerin gelip bazı
bölgelere iyice çukur alanlara diyelim
orada birikmeye başlaması orada kıtayı
çökertecektir Bu da kıtayı çökertir
bakın kıtanın alt çalması faaliyetini
Gördük şimdi değil mi kıtanın alçalması
denizin ilerlemesi transkresyon dedik
bana bu sefer de kıta hafifliyor kıta
hafifleyip yükseliyor yükselelim kıt'a
hafifleyip Yükseliyor kıta yükselirse ne
olur kıta yükselirse bakın kıtayı
yükselirse Deniz gerilemeye başlar Buna
da re gresyon geri vitesten gelecek
aklınızda r harfi geri vites takıyoruz
regresyon diyeceğiz biz buna Peki
kıtanın yükselebilmesi
için
bazı ağırlıkları almamız lazım yani
kıtanın üzerindeki ağırlıkları almaktan
hastamız ne bir iklim değişikliği
sonucunda buzulların erimesi işimi
kıtanın üzerinde buzul var buzul erirse
kıta yükselir diyeceksin yorum
yapıyorsun kıta yükselirse Deniz
otomatik olarak gerilemiş olur deniz
gerilemesi regresyon olmuş olur kıtanın
üzerindeki materyaller akarsular
tarafından taşınıp denizlere giderse
kıta hafifler kıta yükselir deniz
gerilemiş olur regresyon olur Tamam
mıyız buraya kadar regresyon ve
transkresyon neymiş Demek ki kıtanın
denizin ilerleyip gerilemesi yani
kıtanın alçalıp yükselmesi bak ne dedim
kıtanın alçalıp yükselmesi dedim Eğer
bir cümlede kıtaların Test sorularında
böyle çıkacak karşımıza Burası kıtaların
alçalması kıtaların yükselmesi gibi
geniş Kara kütlelerinin alçalıp
yükselmesi ile alakalı örnek diyorsa
transkresyonel Rekreasyon kıta oluşumu
diyeceksin Nasıl yani İskandinav
yarımadasının yükselmesi Çukurova'nın
halk çalması Anadolu'nun yarımadasının
yükselmesi gibi şeyler söylediğinde
geniş karaküttelerini yükselip alçalması
kıta oluşumu örnek
sınavda Eğer çıkarsa çıkacak soruyu da
söyleyeceğim inşallah size şimdi
volkanizmayı biz ikiye ayırıyoruz ilk
önce volkanların nasıl oluştuğunu
mantığını Az önce söyledim Bir daha
söyleyeyim aşağıda bir manto Magma
sürekli Kaynar halde kaynayıp kıtalara
çarpıyor kıtaları birbirinden ayırıyor
ayırdığı yerde kırık oluyor kırık deprem
fay oldu kırık oldu kırıktan dışarı laf
çıkıyor volkanizma oluşuyor yani
depremlerin olduğu yerlerde volkanizma
oluşuyor değil mi az sonra bunu
ayrıntılı göreceğiz bu volkanizmayı
ikiye ayırıyoruz bu volkanizma
şekillerini bir bu volkanizmalar yüzeyde
yüzey volkanizması şekillerine neden
oluyor Bir de derinde derinlik
volkanizması şekilleri neler oluyor
gelin Bunlara bakalım hangileriymiş bir
yüzey volkanizması şimdi bizim şöyle
volkanlarımız var değil mi Bu
volkanların lavların çıktığı o yerde ne
olacak bir volkan bacası olacak o
lavların çıktığı yer o lavlar çıkıp
Üzerinde şöyle ne oluşturacak Volkan
konisi oluşturacaklar bakın Volkan
konisi bakın Volkan konisi koni şeklinde
bir volkan oluyor buna Volkan konisi
deniyor bu basit diğeri Volkan bombası
Volkan bombası nasıl biliyor musunuz
volkanlar kocaman bir lav atabiliyorlar
koca bir lavı tek parça halinde böyle
atıyorlar o tek parça halindeki lav Lap
diye yere düşüyor yerde kuruyor
kuruyunca böyle bir kaya ortaya çıkıyor
bomba gibi olduğu için Volkan bombası
deniyor buna Bu da çok basit bunu da
mantıken çıkartabilirsiniz diğeri tüm
Bizim için en önemlisi burası
tü tüh tüh tüh tüh tüh tüh tüh tüh tüh
tüh tüh tüh tüh bacadan çıkan kül gibi
tüh tüh tüh tüh tüh tüh bacadan çıkan
kül diyeceksiniz buna İşte bu bizim
küfümüz çok önemli bir kayaçtır
kayaçlarda karşımıza çıkacak Tüh tüfler
de çok ciddi yer şekilleri oluşuyor Peri
Bacaları oluşuyor birçok kayaç
kırgıbayırlar oluşuyor onları
göstereceğiz size tüfün ne demek
olduğunu öğrendik mi külmüş Demek ki
diğeri lapinli kraterallere en sona
saklıyorum ya pilli lapinli pil
boyutundaki laf parçaları volkanlar
dışarıya doğru püskürürken böyle İlla
parçaları atıyorlar şöyle küçük pil
boyutundadır Eğer Doğu Anadolu'da ya da
İç Anadolu'da volkanik arazilerde
yaşıyorsanız böyle küçük gözenekli küçük
küçük deliklerin olduğu küçük küçük
parçalar taş parçaları görürsünüz işte
onlarla
dediğinde AA pil diyeceksin hocam pil
boyutundaki parçacıklar Tüh dediğinde
hocam bunlar hocam volkanlardan çıkan
küller diyeceksin Volkan konisi Belli
zaten Volkan bombası zaten çıkıyor belli
mağaralar mağralar Meğer mağarada Krater
kaldıradan sonra göstereyim size
kraterler kraterler şöyle gelelim Krater
Krater çukur demek gençler göktaşı
düştüğü zaman da bir Krater
oluşturabilir mesela o çukur anlamına
geliyor
koşuyor ve Oradan laf çıkmıyor mu Oradan
laf çıkıp gittiği zaman laf geri
çekildiği zaman orada bir çukur
oluşmayacak mı kuruduğu zaman öyle vardı
bir laf çıkışı olmadığı zaman orada bir
çukur oluşacak İşte biz buna Krater
diyoruz kraterleri Krater Neye benziyor
Krater kraker balık kraker çubuk kraker
diyeceksiniz Ben balık kraker severim
sen belki çubuk kraker seviyorsundur Ama
şunu bilmiyorsundur o balık ve Çubuk
krakerleri Siz fabrikalarda mı
üretildiğini sanıyorsunuz
Ah be güzelim güzel saf öğrencim benim
onlar fabrikalarda üretilmiyor pek güzel
Safa öğrenci balık krakeri ve Çubuk
krakerleri bütün dünyadan saklıyorlar
gidiyorlar nerede çıkıyor biliyor
musunuz onlar Yer altından Magma ile
lavla beraber çıkıyorlar volkanik
dağların tepelerindeler Onlar hemen
çizelim buraya bir balık krakerimizi
hemen çok güzel bir balık kraker balık
kraker balık kraker Çubuk krakerlerimiz
İşte aslında Krater dediğinde birisi
bize balık krakerler ve Çubuk krakerler
gelecek ha Krater kraker balık kraker
çubuk kraker Aslında nereden alıyorduk
Bu balık krakerleri volkanik dağların
tepelerindeki çukurlardan alıyorduk bir
gün biz de gidip alsak ya bizim
ülkemizde de volkanik dağları var Krater
çukurları çağrıştıracak Gençler bu
kodlamayı daha gerçekte böyle bir şey
yok gerçekten gidip böyle bir şey
sanmayın böyle bir şey yok Krater bu
sonra burası kurumuş mu kurumuş değil mi
daha küçük bir çukur mu küçük bir çukur
değil mi bu kuruyan çukurda lavlar
tekrardan çıkmaya çalışırsa ne olur
çıkmaya çalışır çıkmaya çalışır vurur
vurur vurur vurur ve sonra güçlü bir
şekilde bir vurur devasa bir patlama
oluşturur ve buradaki çukur daha da
büyür ve daha da büyüyüp kaldera'yı
oluşturur Şuradaki çukura bakın yandaki
çukur daha küçük Krater kraterlerin daha
da büyük patlamasıyla kalderalar oluşur
bizde ona şöyle bir kodlama yaparız
Krater kaldera kanlı Derya kaldera kal
Derya gitme gitme sana çubuk kraker
vereceğim balık krakere vereceğim
arkadaşınız varsa yanınızda bunu
izlerken ya da sonrasında Çok çabuk
kraker balık kraker deryayla da
deryalara deryalara çubuk kraker balık
kraker uzatın ve şu espriyi yapın kal
Derya gitme bunun videosunu yapıp bana
atabilirsiniz güzel olur kal dedi ya
gitme sana Çabuk kraker balık kraker
vereceğim kal Derya gitmeden kastımız şu
kraterde balık krakerleri vardı böyle
patlayıp gidiyorlardı daha da büyüye
dönüşüyorlardı kal Derya gitme çabuk
kraker balık kraker vereceğim daha büyük
çukurlara çağrıştıracak bize biz buna
kaldera diyoruz Bir de son olarak
yüzeyde oluşan Mar var merler merler Ben
Erciş'te görev yaptım gençler 4 yıl
Erciş'te bir yıl var muradiye'de 3 yılda
Erciş'te görev yaptım orada Tabii
öğrencilerimden Kürtçe de öğreniyordum
kodlamaları biz kodlamaların %20'sini
öğrencileriyle beraber yapmışızdır o
dönemdeki öğrenciler hocam Mert Mert'in
Nizamettin Aktaş Anadolu Lisesi'nde
yapılmıştı bu kodlama galiba ilk ilk
görev yerimdi benim muradiye'de Muradiye
nizametten Aktaş'tan izleyen varsa selam
olsun oradaki okula mealler Bunlar
mağaralar möler Meğer Kürtçe de yılan
demek şimdi size bir hikaye anlatacağım
meğer yılan demek volkanik arazinin
olduğu Bir yerdeyiz şöyle biraz daha
volkanik araziyi çizeyim volkanik
arazinin olduğu bir yerde Burada bir
tane gazların sıkıştığı bir alan var
gazlar burada sıkışmışlar volkanik
araziler de gazlarda oluyor ve burada
bir tane mer yılanımız yılanımız sinsi
sinsi geliyor yerin altında biliyorsunuz
yuvaları var yuva yapacak kendine yılan
gelip buradaki şöyle dilinde yapayım
yılan gelip buradaki gaz dolu odaya gaz
dolu mağaraya boşluğa deyince e havayla
temas edince ne olacak burası patlayıp
gidecek ve çukura dönüşecek Yani şöyle
bir şey olacak kabaca şöyle bir çukur
oluşacak niye Burada patladı Burası gaz
dolu olduğu için ve oradaki yılan ne
olur ölür biz de oraya o yılanlığın
hatırına Mert çukuru diyoruz Mert çukuru
Burası yılan çukuru Burası yılanların
öldüğü çukur niye ölmüşlerdi gaz
patlamalarıyla Yani şöyle toparlarsak
volkanik arazilerde gazların patlaması
ile oluşmuş çukurlara Mert çukurları
denir yılan çukurları denir geldik
diğeri derinlik volkanizması bize nasıl
sorulacak buradaki sorular şöyle
sorulacak Aşağıdakilerden hangisi
derinlik volkanizmasıdır ya da derinlik
volkanizmasından biri değildir şeklinde
sorulursa sorulacak üniversite sınavında
da yazılıda da o öğretmenin böyle
soracak sana ve üniversite sınavında bu
kadar konu öğrendik değil mi çıkma
ihtimali olan kısım burası neden msü'de
geçen sene sorulmadı Ondan önceki 2 sene
bu derinlik volkanizmasının şekilleri
soruldu daha ilk sorulmuştu bir
tanesinde bir tanesinde de lakolit
sorulmuştu iki sene art arda bunları
soruldu şöyle bir istatistik var gençler
tyt sınavında sorulan meclis sınavında
sorulduğunu görüyoruz mesela tyt
sınavında dünyanın şekli ve
hareketlerinden bir soru çıktı Ondan
sonraki yıl mesaide çıktı o soru 2 yıl
msüde çıktı bu soru bak 2 yıl msüde
çıktı bu soru artık tyt'de çıkma zamanı
O yüzden dikkat ediyorsun derinlik
volkanizması ne demek gençler volkanizma
Az önce gördüğümüz yüzey volkanizması
yüzeye çıkıp şekil oluşturuyorlardı
bazen de yüzeye çıkamaz laf derinlerde
soğur derinlerde Soğuyunca da derinlik
volkanizması şekilleri oluşturur nedir
bunlar Hocam eğer ki bir laf tabakalara
yatay sokulursa bakın tabaka var tabaka
var bu tabakaya sokulmuş nasıl sokulmuş
yatay sokulmuş ve burada bir yatay şekil
oluşturmuş İşte biz buna
sihirli diyoruz bu Siri yazarken böyle
düz yazma nasıl yaz Şöyle yaz
Sille yazarken böyle yaz bir de sil
diyor bize sen tahtaya çıktığında yukarı
aşağı mı silersin Ben açıkça söyle
Silmiyorum nasıl siliyorum yana doğru
siliyoruz değil mi yatay diyeceksin buna
sil yatay sokuluyor hocam derinlik
volkanizması şeklidir diyeceksin bu sil
tamam Bakın bu daha iyi değil olan yatay
sokulan sil Eğer şöyle dik sokuluyorsa
daha Nike dik diyorsun buna da nasıl
sokulmuş bakın tabakalara dik sokulmuş
dayk buradan çağrışımı yapıyor
like'ı da öğrendik geldik
lar kolite kolit için tanımında şöyle
bir şey var lavlar mantar biçiminde
sokuluyorsa lakolit deniyor buna bakın
mantar biçiminde sokulmuş değil mi
mantara benziyor şimdi bakın tam ter
biçimindeki yere bir parmak çizeceğim
kol çizmiş olacağım şöyle kol çizdim
niye biliyor musun lakolit dediğinde
birisi sana lacolit lacoluna ne oldu
diyeceksin lan kolyena Ne oldu
aklında kalsın diye nakolit la koluna Ne
oldu mantarı yersen işte öyle zehirli
mantarları yersen kolun öyle olur mantar
biçiminde ya burası mantar biçimindeki
şekil oradan çağrışımı yapacak lan kolit
la koluna Ne oldu öyle la koluna işte
mantarları zehirli mantarları yersen
kolun öyle olur Ne oldu mantara benzemiş
kolun ne olduğu belli değil lakolit lak
kolina Ne oldu
sil sil Bakın bu teknikler gençler
saçmadır saçma olduğu için Absürt olduğu
için aklınızda kalır bu teknikleri ben
ilk olarak edebiyatta kullanılarak
başladım taa Lisa zamanında edebiyatı
yazar eserleri yaparken hikayeler
kuruyordum böyle tekniklerle yapıyordum
asıl edebiyatta kullandım Bunları
bunları saçma deyip geçmeyin kullanın
kendiniz üretin Belki benim O zaman bu
beğenmezsin kendin üret edebiyatta çok
kullanılmaya müsait Bunlar edebiyatta
kullanın Bence lagolit lakolinan Ne oldu
sil ve geldik en sonuncuya batolit
batolit batmış En aşağı ya batmış olan
şöyle kenarlarda çok büyük şekiller
gördüğünüzde şöyle şekiller gördüğünüzde
en aşağıya batmış şekiller bakın en
aşağıya batmış şekiller batolit batolit
batmış en aşağıya batmış diyeceksin
batoli Şeklimiz de buydu geçeceğiz şimdi
son kısmımıza depreme geçmeden önce
bütün kodlamaları şöyle bir tekrar
edelim mi seninle beraber şöyle lapinli
fil boyutundaki şekiller Krater
krakerler volkanik dağların
tepelerindeki çukurlar kaldera Gitme Kal
Derya gitme daha da büyük çukur Mer
çukurları yılan çukurları gazların
patlamasıyla oluşuyorlardı
Yukarıdaki idi Graben gariban aşağıdaki
antikliler yumuşak arazideki annemizde
yukarıda sen sen İnan ki
gitmek regresyon regresyon r harfi geri
vites geri gitmek bakın hepsi aslında
aklımızda kalıyor geldik
depremlerimize depremlerimiz deprem
seizma olarak karşımıza çıkabilir
nereden aklıma gelecek bu seyizma
seyizma sallanma diyeceğiz biz buna
seyizma sallanmadan gelecek aklımıza
Deprem nasıl oluşuyordu depremler
aşağıda lavlar yukarı doğru çıkıyordu
kıtalara çarpıp kıtaların olduğu
yerlerde birbirinden levha sınırları
oluşturuyordu kırıklar oluşturuyordu
birbirinden ayırıyordu kıtaları oluşan
bu kırıklara pay diyoruz biz deprem işte
deprem fay olmuş oluyor şimdi bakın
depremin bir başladığı nokta var iç
Merkez Bir de dışarıya ulaştığı nokta
var dış Merkez iç merkeze ne kadar
yakınsak yani o iç Merkez yeryüzüne ne
kadar yakınsa deprem o kadar şiddet
deniyor kilometrelerce aşağıda oluşan
bir deprem Bizi çok fazla etkil oynuyor
gençler dış Merkez iş merkezde bunu
bilmeniz yeterli hiposantı ipi santral
kodlamamıza gerek yok çok aşırı derecede
ayrıntı bir şey burada önemli olan fay
Hay ne demek fay hattı demek kırık hattı
Demek orada demek kırık var deprem var
demek şimdi bizim faylarımızı üçe
ayırıyoruz bakın bir normal fay nereden
anlıyorum normal faye olduğunu bunun
bakın nasıl normal bir şekilde yukarı
çıkmış normal bir şekilde çıkmış bir
ters fay var bakın Burada kendini ters
olarak yukarı atmış Şunların ikisi
arasındaki farka Bakın bakın şurada bir
terslik var görüyor musunuz bu terslik
var burası normal fayda Bir de Yanal
atımlı payımız var Bunlar nasıl yana
doğru Atım yapmışlar Yanal atımlı faylar
birbirine biraz daha paralel hareket
ediyorlar yani yukarı değil aşağı doğru
değil yana doğru hareket ediyorlar ve
çok şiddetli depremlere neden oluyor bu
yeme anlatımlı failler şimdi Gelelim
asıl önemli olan kısma Senin bilmen
gereken yer burası soru gelirse ben
buradan soru bekliyorum 3 tane deprem
çeşidimiz var Biz bir çöküntü depremler
karstik araziler vardır gençler karstik
araziden kastımız bir sonraki konuda
kayaçlarda öğreneceğiz kalkerler
Hoşgeldiniz butlar yerin altından o
magmanın hareketi ile oluşan asıl
depremlerimiz tektonik depremler ve en
büyük etkiye sahip yıkıcı etkiye sahip
depremlerimizde tektonik depremlerdir
bakın depremleri ölçmek için çeşitli
yöntemler var Bir rifter ölçeğimiz Var
Bir de merckali ölçeğimiz var Şimdi
bunlar arasındaki fark ne bir de şöyle
bir şey var görürsünüz depremin şiddeti
farklı bir şey derler Bize bir de
depremin büyüklüğü farklı bir şey derler
depremin şiddeti ile büyüklüğünü farkını
anlatayım size gördüğümüz depremlerde ne
diyoruz biz 8 büyüklüğünde deprem oldu 7
büyüklüğünde deprem oldu diyoruz değil
mi İşte bunlar bu ölçeklerle ölçülüyor
şimdi ölçeği büyüklüğü ölçüyor 7 no 7
büyüklüğünde bir deprem oldu deniliyor
mesela 7 büyüklüğündeki bir depremin
şiddeti farklı olabilir çünkü 7
büyüklüğündeki bir depreme ölçtük yedi
büyüklük 7 ama yer altında ne kadar
uzaktan ne kadar yakında olmasına göre
bize etkisi daha farklı olabilir
büyüklük 7 olabilir
şiddeti belki yere çok yakındır yüzeye
çok yakındır şiddeti daha güçlü olabilir
belki şiddeti 9 büyüklüğündedir bunu
merkalya ölçeğiyle ölçüyoruz yani
depremin şiddeti farklı bir şey
büyüklüğü farklı bir şey büyüklük 5 olur
Ama etkisi yakın olur şiddeti daha güçlü
olabilir şiddet farklı bir şey büyüklük
farklı bir şeydir Bunu unutmayın tamam
mı O yüzden yaşadığımız depremlerde işte
7 büyüklüğündeki bir deprem deniliyor ya
onun şiddeti daha farklı olabilir bize
daha yakın olabilir Japonya'da da mesela
9 büyüklüğündeki bir deprem diyoruz ama
belki çok derinlerdedir şiddeti daha
düşük olabilir gibi bu ikisinin
arasındaki farkı ve ayrımı bilelim
depremleri ne ile ölçüyoruz siz smograf
denilen aletle ölçüyoruz deprem neydi
feyizmaydı sallanmaya çalıştırıyor bakın
siz ograf neyi ölçebilir sallanma yani
depreme ölçer kodlaması da bu geldik
asıl bunca dil döktüğümüz konuları
anlattığımız yerde üniversite sınavında
çıkacak soruya üniversit çıkacak soru
deprem hattını bilme sorusudur deprem
hattını bilmemizi istiyor bizden
üniversite sınavı bunu dünya haritaları
kampında zaten öğrenmiştik Ama burada da
yine öğreneceğiz Şimdi geldik buraya
dünya deprem hatlarını çizmeyi bilmen
lazım hocam nasıl çizeceğim dünyadaki
deprem haklarını Amerika kıtasını
batısını boydan boya çiziyorsun böyle
siyah alalım buraya Amerika kıtasının
batısını boydan boya çiziyorsun sonra
geliyorsun Alp dağlarından Himalaya
dağlarına doğru gidip buradan
Endonezya'dan Yeni Zelanda'ya
Endonezya'dan Japonya'ya doğru
çiziyorsun Bir de Afrika'dan gelen
Afrika'nın doğusundan gelen bir hat var
Kızıl denizden Bizim ülkemize gelip bir
leşiyor TOKİ'nin ortasından izlanda'ya
Doğru giden bir hat var bu hattı çizmeyi
bilmek zorundasın Burası biraz karışık
oldu diğer dünya haritasında çizelim
bunu Şu dünya haritasında şu haritaları
kampına Bunu zaten defalarca çizmiştik
ama yine Belki o kampı izlemeyen ısrarla
da izlemeyenler vardır Yapacak bir şey
yok Bir daha öğrenelim geldik şuraya
Amerika'nın Batı kıyısı boydan boya
çizdim Alp Dağlarında Alfa malaya
dağları üzerinden Endonezya'dan Yeni
Zelanda'ya Endonezya'dan Japonya'ya
gittim Afrika'nın bakın Zaten burası
kırık belli bir parça parça olmuş orası
bu kırık üzerinden Kızıl deniz üzerinde
Türkiye'de birleştirdim bunu bir de
Atlas okyanusundan izlanda'ya dedi
bunlar düny depremlerin olacağı alanlar
dünyadaki depremlerin fay hatlarının
olduğu yerler e fay hattı varsa bir
yerde ne olur Bakın bu fay hatlarının
olduğu yerleri gördük Şimdi bir yerde
fay hattı varsa şu paralel şunlarla
paralel olduğu alanlar Sorulur bize
öğrenelim bir yerde fay hattı varsa yani
kırık var orada onlar kıtaların levha
sınırlarıdır aynı zamanda bir Buralar
levha sınırlarıdır şöyle levha
sınırlarıdır Buralar fay hatlarıdır e
Buralar depremlerin olduğu yerlerdir
değil mi aynı zamanda Buralar depremler
olduysa daha hareketli Genç oluşumlu
arazileridir e burada hayatta varsa
buradan sular aşağıya gidecek aşağıda
sınıf yukarı çıkacak sıcak suların
olduğu yerlerdir Yani ben ve aynı
zamanda o kırıktan dışarı lavlar çıkacak
volkanlar olacak yani Gençler ben bir
yerde su kaynağı sıcak su kaynağı
görüyorsam şu yorumu yaparım Burası
deprem bölgesi olabilir Ben bir yerde
volkanizma görüyorsam Demek ki burası
deprem bölgesi diyebilirim Bütün bunlar
birbiriyle paraleldir bunu unut muyoruz
Tamam Evet deprem bölgesini çizmeyi
öğrendik deprem bölgeleri nerelerin
paralel olduğunu öğrendik bir de şunu
öğrenelim dünyadaki büyük deprem
alanları Pasifik deprem kuşağı dünyadaki
depremlerin doksanı burada gerçekleşiyor
Pasifik deprem kuşağından kastımız ne
Pasifik okyanusunun çevresi büyük
okyanus bakın pasif Okyanusu Burası
pasif Okyanusu Burası büyük okyanus
Burası hocam iki tane mi var Hayır
arkada Bunlar birleşik arkada birleşik
Neyse bunu dünya haritasında göstereyim
size bakın şurası büyük okyanus Bakın
gerçekten devasa büyük bir okyanus var
Burada şimdi yakınlaşıyorum bak ya
şurası Asya Kıtası değil mi Asya
kıtasını Burası deprem bölgesi mi
bakasal levha ile okyanusal levha
çarpışmış ne kadar derin çukurlar
oluşturmuş burada gördünüz mü Bakın şu
hat komple depreme battı şu at komple
komple deprem attı bu hat arka tarafta
dünyanın arka tarafında Aslında Amerika
ile bakın şöyle Rusya ile Amerika ne
kadar birbirine yakın boğazını
öğrenmiştik buradaydı Bakın bu at bakın
buradan devam ediyor aynı Has buradan
devam ediyor ve aynı hat bu tarafta
Amerika'nın batısını boydan boya
çizmiştik ya bakın burada okyanuslara
levha ile kıtası levha çarpışıyor ve
burada da bakın çukurlar oluşturmuşlar
görüyor musunuz Şuradaki derinliğe bakın
ne kadar hızlı bir şekilde derinlik
ortaya çıkıyor burada ve burada Dağlar
oluşturuyorlar yani şurada Amerika'nın
batısında Kayalık dağları dedik
güneyinde Ant Dağları dedik Bunlar
tesadüf mü bakın şuraya bakın Ne kadar
derin deniz çukurları var burada Neden
Çünkü burada okyanusun levhaya
çarpışıyor derin deniz çukurları
oluşuyor burada ve bunun dışında bu
çarpıştıkları alanlarda da şurada devasa
dağların yüksek dağların oluşmasına
neden oluyorlar bakın çarpıştıkları
yerlerde de yüksek genç oluşum dağların
oluşmasına neden oluyorlar yani burada
genç oluşumlu dağların burada olması
deprem bölgelerinin Burası olması fay
hatlarının Burası olması tesadüf mü
Hayır ve dünyadaki en büyük endadaki
depremlerin yüzde doksanı şu Pasifik
Ateş Çemberi dediğimiz alanda oluşuyor
Ateş Çemberi bakın buradan devam ediyor
Asya kıtasının doğusuna kadar devam
ediyor Buradan şuraya bakın Nereye
gelmiş Yeni Zelanda'ya geliyor şuradan
gelip Yeni Zelanda'ya geliyor buradan
Burası böyle aynı zamanda burada Alp
Himalaya dağları var bakın buradan
Hindistan gelip bir çarpıyor şuradan
bakın gençler Hindistan ayrı bir levha
Hindistan Gelip buradan bir koyuyor Asya
koyuyor dedim Niye çarpıyor Asya
kıtasına şurada dünyanın en yüksek
dağlarına Himalaya dağlarını oluşturuyor
buradaki maliye dağların oluşmasının
nedeni Hindistan'ın bir kara parçası
olarak gelip burada gelip Asya Asya'ya
Asya levhasına çarpması al serisine
çarpınca dünyanın en yüksek dağları
oluşuyor burada bakın okyanusal levha
ile katosan levha çarpışınca dünyadaki
önemli yüksek dağlar dünyadaki önemli
yüksek dağları oluşturuyor bu bölgede
Burası Pasifik levhası diğer hattımız
Atlantik deprem kuşağı Atlas okyanusun
ortasında size bir hat çizmiştim değil
mi şimdi bakın Atlas Okyanusu'nun
ortasındaki şuna Bakın şatta bakın
nereye izlanda'ya kadar gidiyor şu Hatta
bakar mısınız izlanda'ya kadar gidiyor
Hocam bakın şuradan bile devasa değil mi
şuradan baktığımızda bile görünüyor
Atlas okyanusundaki sırtlar hocam Atlas
okyanusundaki sırt derken neyi
kastediyorsunuz burada Atlas
okyanusundaki levhaları nasıl biliyor
musunuz birbirinden ayrılan levhalar var
burada birbirinden ayrılıyorlar ayrılan
yerde ne çıkar dışarı laf çıkar laf
çıkınca ne olur üst üste birikir birikir
okyanusun ortasında Okyanus ortası
sırtları oluşturur okyanusun ortasında
devasa Dağlar oluşturur Şunlara bakar
mısınız Okyanus ortası sırtlanır lavlar
Çıka çıka şurada ya müthiş değil mi
gençler Himalaya Dağları gibi devasa
dağlar var okyanusun ortasında niye
böyle olmuş birbirinden ayrılan levhalar
genişlemeye devam ediyor bu Adalar ejs
bakın şurada güzel bir tane
öykücünün Adası bakın Krater Evet burada
bir Krater oluşturmuş başka lav
çıkışlarının olduğu şunlar da büyük bir
ihtimalle Krater Ama bu blue'lamışlar
göremiyoruz büyük bir ihtimalle onlar da
Krater Ateş ve Buz Ülkesi İzlanda hem
Ateş bakın hem Ateş var her tarafta hem
de buzlarımız var üçüncü deprem
kuşağımızda Alp Himalaya deprem kuşağı
bakın şurada Alp dağlarını görüyor
musunuz ayrı gıdaları buradan Anadolu
üzerinden Türkiye üzerinden toroslardan
Kuzey Anadolu dağlarından devam edip
buradan İran üzerinden devam edip
Himalaya dağları da Hindistan'ın
kuzeyine kadar gelip burada anı buradan
Asya kıtasının bitimine kadar uzanıyor
Burası da Alp Himalaya deprem kuşağı Bu
da üçüncü deprem kuşağımız bu deprem
kuşağında yine dağlar var mı yine var
kıtasallık bu sefer nasıl iki kıtasal
levha çarpmışmış burada neydi okyanusal
levha ve kötüsünü
Muştu Evet Yaşar depremleri volkanizmayı
orijinalinizi projenizi kıta oluşumunu
öğrendik Bu kadar emek veriyoruz
Sizlerde emeğe karşılık olarak abone
olmadan geçmeyin lütfen seviliyorsunuz
gençler Sizlerin de hayalleriniz olduğu
gibi bizlerin de hayalleri olduğunu
unutmayın Bu hayallere Siz de destek
olun abone olmadan geçmek yok
seviliyorsunuz Bir sonraki derste
görüşmek üzere